# Reutilização de Software

## Introdução

A reutilização de software é uma prática fundamental na engenharia de software que busca a utilização de componentes ou sistemas previamente desenvolvidos para economizar tempo, recursos e melhorar a qualidade do desenvolvimento de novos projetos. Essa abordagem visa aumentar a eficiência, reduzir erros e promover a consistência através da utilização de soluções que já foram testadas e validadas. Em vez de criar soluções do zero, a reutilização permite que as equipes aproveitem componentes existentes, como bibliotecas, frameworks e até sistemas inteiros. Além disso, a reutilização está intimamente ligada à modularidade e à abstração, que facilitam a construção de sistemas mais flexíveis e escaláveis. A literatura destaca que a reutilização não só contribui para a eficiência no desenvolvimento de software, mas também para a redução de custos, maior agilidade e aumento da confiança na qualidade do software entregue (Baxter, 2000; Finkelstein & Garlan, 1994).

## Metodologia

## Exemplos de Reutilização

### Spring Boot

#### Parte Conceitual

No contexto do desenvolvimento de software, o Spring Boot é amplamente utilizado no backend de projetos devido à sua capacidade de fornecer uma estrutura robusta e escalável com muito código pronto, facilitando a criação de APIs, serviços web e sistemas empresariais.

Nosso grupo utilizou o Spring Boot como framework para o backend do projeto, portando, estamos aproveitando várias funcionalidades e módulos prontos para uso, o que é um exemplo claro de reutilização de software. O framework oferece uma série de recursos que eliminam a necessidade de reescrever funcionalidades comuns em cada novo projeto, permitindo que os desenvolvedores foquem mais nas especificidades do negócio e na implementação de características únicas da aplicação.

Veja abaixo exemplos de como o Spring Boot pode auxiliar na reutilização de código:

1. Configuração Automática e Redução de Código Repetitivo: O Spring Boot configura automaticamente os componentes necessários (como banco de dados e servidor web) com base nas dependências, eliminando a necessidade de configurações manuais e reduzindo o código repetitivo.

2. Starters e Dependências Prontas: Oferece pacotes de dependências chamadas "starters" (como spring-boot-starter-web), que configuram automaticamente funcionalidades essenciais como servidores web e acesso a banco de dados, permitindo que os desenvolvedores se concentrem no negócio.

3. Infraestrutura de Segurança e Acesso ao Banco de Dados: O Spring Boot integra módulos de segurança (como Spring Security) e abstração de acesso a banco de dados (como Spring Data JPA), facilitando a implementação de autenticação, autorização e persistência de dados.

4. Serviço Web Pronto para Produção: Inclui um servidor web embutido (como Tomcat ou Jetty), pronto para rodar em produção, simplificando o processo de deployment e execução do backend.

5. Testes Automatizados Integrados: O Spring Boot oferece suporte integrado para testes automatizados com bibliotecas como JUnit e Mockito, facilitando a criação de testes de unidade e integração para garantir a qualidade do código.

#### Código

O Spring Boot está presente em praticamente tudo do nosso projeto, portanto, para representá-lo em código, trouxemos a classe Main, que inicia toda a aplicação:

```java
import org.springframework.boot.SpringApplication;
import org.springframework.boot.autoconfigure.SpringBootApplication;

@SpringBootApplication
public class ApiApplication {

	public static void main(String[] args) {
		SpringApplication.run(ApiApplication.class, args);
	}

}
```

### JPA Repository

#### Parte Conceitual

O JPA (Java Persistence API) é uma especificação do Java que fornece uma maneira padronizada de gerenciar dados relacionais em aplicações Java, facilitando a persistência de objetos Java em bancos de dados. No contexto do Spring Boot, o JPA Repository é uma interface que oferece operações prontas para o gerenciamento de entidades, como criação, leitura, atualização e exclusão (CRUD) de dados no banco de dados, sem a necessidade de escrever SQL manualmente.

O JPA Repository proporciona uma abstração sobre o acesso direto ao banco de dados. Em vez de escrever SQL ou JPQL (Java Persistence Query Language) para realizar operações comuns, pode-se usar métodos predefinidos que fazem isso automaticamente. Por exemplo, métodos como findAll(), save(), findById() e deleteById() são fornecidos por padrão.

Em nosso projeto, utilizamos o JPA Repository para todas as interações com o banco de dados, ou seja, criamos as tabelas, inserimos e buscamos sem escrever SQL, somente através dos métodos do JPA Repository.

#### Código

Veja abaixo um exemplo de uso do JPA Repository, onde a classe AvaliacaoRepository implementa o JPA Repository e por isso, podemos usar métodos como salvar, buscar todas as tuplas da tabela e buscar as avaliações de determinado restaurante:

```java
public interface AvaliacaoRepository extends JpaRepository<Avaliacao, Integer> {

    List<Avaliacao> findByIdRestarante(Integer idRestarante);

}
```

```java
@Service
public class AvaliacaoService {

    private final AvaliacaoRepository avaliacaoRepository;

    public AvaliacaoService(AvaliacaoRepository avaliacaoRepository) {
        this.avaliacaoRepository = avaliacaoRepository;
    }

    public List<Avaliacao> getAllAvaliacoes() {
        return avaliacaoRepository.findAll();
    }

    public List<Avaliacao> getAvaliacoesByRestaurante(Integer idRestarante) {
        return avaliacaoRepository.findByIdRestarante(idRestarante);
    }

    public Avaliacao createAvaliacao(Avaliacao avaliacao) {
        Avaliacao newAvaliacao = new Avaliacao(avaliacao.getTexto(), avaliacao.getUrlVideo(),
                avaliacao.getUrlImagen(), avaliacao.getNota(), avaliacao.getIdRestarante(), avaliacao.getIdCliente());
        return avaliacaoRepository.save(avaliacao);
    }
}
```

### Lombok


#### Parte Conceitual

Lombok é uma biblioteca popular no ecossistema Java que tem como objetivo reduzir a quantidade de código repetitivo em classes Java, especialmente quando se trata de operações como getters, setters, toString(), equals(), hashCode(), e outros métodos comuns. Ela utiliza anotações para gerar automaticamente esses métodos durante a compilação, sem a necessidade de escrevê-los manualmente. Isso ajuda a melhorar a legibilidade e a manutenção do código, além de reduzir o esforço necessário para implementar funcionalidades comuns.

No projeto, usamos o Lombok para a geração automática de Getters e Setters. O Lombok fornece as anotações @Getter e @Setter, que geram automaticamente os métodos getter e setter para os campos de uma classe. Isso economiza tempo e elimina a necessidade de escrever esses métodos manualmente para cada variável.

Também utilizamos os construtores com @AllArgsConstructor e @NoArgsConstructor. O Lombok também facilita a criação de construtores com as anotações @AllArgsConstructor (para criar um construtor com todos os campos) e @NoArgsConstructor (para criar um construtor sem parâmetros).


#### Código

Veja abaixo a classe "Avaliacao", que utiliza as anotações do Lombok. Além dela, todas as classes implementadas seguem o mesmo padrão:

```java
@Entity
@Table(name = "avaliacao")
@Getter
@Setter
@AllArgsConstructor
@NoArgsConstructor
public class Avaliacao {
    [...]
}
```

## Referências Bibliográficas

> Baxter, I. D. (2000). The case for software reuse. ACM SIGSOFT Software Engineering Notes, 25(5), 3-7.
> 
> Finkelstein, L., & Garlan, D. (1994). Software reuse and the role of abstraction. IEEE Software, 11(3), 25-33.

## Histórico de Versões

|Versão|Data|Descrição|Autor|Revisor|
|:----:|----|---------|-----|:-------:|
|`1.0`|17/01/2024| Adiciona introdução e parte conceitual e código do Spring Boot, JPA e Lombok |[Izabella Alves](https://github.com/izabellaalves)|[Zenilda Vieira](https://github.com/ZenildaVieira)|


